title: 简单工作力量大-1（核心思想）
date: 2015-08-28 16:37:53
updated: 2015-08-28 16:37:56
tags:
categories:
- 读书
---
## 核心思想

大师系列的书，大多数总是能切中要害。本书在开篇就提出了简单工作的核心思想：

> 对于个人而言，提升贡献的真正关键，不在于精通目前的工作；而是要寻找简单合适的方法，尽可能删除不相干的事务，以便投入更多的时间，在真正紧要的工作上发挥个人独特的才能。

> 对于组织而言，则应该尽可能的培养出有能力实现“做更少、却成就更多”的领袖，因为这种领袖，会创造让人们更容易成就伟大事业的工作环境。

以上两段文字，我所理解的，就是一切紧紧围绕的目标，尽可能减少和目标无关的动作。

<!-- more -->

## 行为准则

行为准则，是在核心思想的前提下，针对每件事情的基本处理方式提出的基本原则。

书中提到的32个概念，多是针对特定事务提出的处理技巧，从根本而言，大都基于CLEAR五项原则：

+ 是否和当前工作目标相关
+ 是否明确指出了待办事项
+ 是否明确了期望的结果
+ 是否指出了有效的工具或方法
+ 是否明确了可能的回报或所得

## 优良工作环境的定义

+ 管理阶层编排和分享信息的方式，让人们能更聪明、更快速地工作；
+ 高层管理团队平易近人，基层员工不必浪费时间探查他们的行踪；
+ 一切必要资源（包括敬请、详尽的信息）皆准备就绪，随时可得；
+ 具备容易使用及取的的工具、训练、指令和信息科技；
+ 新工具能够快速分配给前线员工使用，不隐藏也不限制使用；
+ 公司尊重员工的时间要求，把重心放在协助他们变得更明智、更具效能；

## 伟大公司的基本要素：

+ 建立可靠稳固的信誉
+ 尊重员工的专业能力
+ 公平地分享利润及对待员工
+ 让员工为自己的贡献感到自豪
+ 建立温暖的战友情谊
+ 尊重员工，视其为重要的资产
+ 欣然提升组织各阶层的透明度
+ 提供员工达成最佳表现所需的条件，让他们不分心、不受公司政治干扰
+ 让人们投入伟大计划、与杰出之士共事
+ 保持简单，将阻挡人们成就伟大事业的绊脚石搬除，让员工不必屈服于效率不高或绊手绊脚的制度，进而有机会达到世界级的工作表现

## 简单的工作技巧

### 持续追踪简单

持续提升工作减量的技能，书中提到的三点很对：
+ 综合能力：扫描信息，判断轻重；
+ 鼓吹能力：说服他人采取行动；
+ 沟通能力：与其他人联系、共事的能力
对于我个人而言，专业能力也是重点之一，只有不断改进技能，才能更好的提升效率。可惜的是，专业能力这一点恐怕只是小团队的标准；而作者的书是为大公司写的；看来不在一个层次上啊。

### 绩效评估（主动沟通）

+ 绩效评估，每个月询问上司我做的如何，得到上司的建议；
+ 每两个月，和上司讨论最重要的三项工作；
+ 投入真正重要的工作，而不是扯皮。

### 提高个人声望

如何提高个人声望和生产力，应着眼于为公司涉及良好的工作流程和负荷量，使人们得以更好、更快、更聪明的方式工作。就个人而言，技术能力也是提高声望的重要因素；而管理能力，很可能不容易被人识别，特别是基层人员。

### 简报的目的在于创造对话

伟大的简报，应以改变日后对话内容为目标。注意：
+ 如果需要高阶主管支持，则在简报中明确提出；
+ 不要一次性抛出所有议题，而应循序渐进，试探上司的意见，来决定是否要进行其它议题；
+ 尽量在简报中给高阶主管流出发表意见的机会；

### 快速明确工作目标

迅速明确工作目标：
+ 新目标对我目前工作的影响；
+ 第一步怎么做（如何启动）；
+ 什么情况才算成功；
+ 如何持续进步；
+ 哪些工具、技巧和支持能够帮助我们达成目标？
+ 对我或我们的好处？

### 主持会议基本原则

主持会议，建议：
+ 开宗明义
+ 把所有议题切割成各十五分钟长的小节，将重心放在会议中决定的待办事项上，维持进度。
+ 对各项议题展现出充分的热情，以激发参会者的热情

### 任务承接基本原则

不管是“说不的艺术”还是“持续追问为什么”，都应从公司（部门或团队）总体目标为出发点，来讨论当前最重要的三个目标，从而列出待办事项，明确近期要做的最重要的几件事情；从而明确近期的关键事务，而避免一片混乱的工作安排。

### 跳槽基本原则

感受新公司的工作氛围，快速的决断是否适合自己？如果有可能，可以先去新公司体验一下，但是目前据我了解，一般不太可能，最可能的方式还是入职后一周内的亲身体会。
`如果新到一家公司，争取就职辅导，应该很有帮助。`