title: 一个人的策展年代
date: 2015-09-08 14:11:05
updated: 2015-09-08 14:11:09
tags:
categories:
---
这本书和我预期有些偏差，原来是希望读到如何整理个人资料库的专著，这本书确实也着重说明了整个过程，但是我期望的重点，是个人资料库如何组织和关联，而这本书的重点却是构建个人资料库的整体思路和做法。

但这本书也给出了不少启发，首先，让我初步接触了`策展`这个词，让我更加理解构建个人资料库（知识库）的必要性和重要性；再者，验证了我对于个人资料库构建过程的想法，已经基本和作者一致，至少让我确定在这个方面，我走的是正确的道路，让我更有信心按照这种模式走下去。

虽然说在个人资料库的组织方面存在诸多困惑，但也许这对于每个人都是一个从不懂到懂，从一片混乱到井然有序的过程，经历一下应该是有好处的，有助于个人资料库的道路上走的更稳更远。

`策展`，有可能会被越来越多的人重视，这样的话，云图智如果做得好，也许真的迎来了一个契机。这本书，也为云图智的需求输入提供了证明。

<!-- more -->

接下来，在此整理一下，作者所认为的个人资料库整理的一些想法和做法。

## 策展

本书名为《一个人的策展年代》，首先我们得先了解下策展这个词的意思。

在百度上，策展的定义是：指在中国文化创意、艺术文化领域，通过创意构思、资源整合（人脉、文化艺术、渠道、媒体）等智慧劳动，链接中高端品牌、文化、艺术项目与社会大众的关联，使活动、展览、演出发挥高效系统专业的经济、社会、文化效应。

简而言之，对于个人而言，`策展就是要有效建立自己个人的知识库，实现自身知识、人脉、各类工具等各项资源的有效整合，从而让自己的工作更加高效，生活更加丰富，更加充满创意。`

## 创新源自于（杂学）资料库

专业领域之外都是杂学，作者认为创新基本来自于专业领域之外，我亦深表认同。从自身工作而言，都能发现很多这样的示例。比如我们软件设计缓存机制时，就参考了硬件领域CPU多级Cache的设计理念；更不用说现有的那么多仿生研究领域。

在书中，作者给出了资料库的解释，比喻可以随记应应变地活用多样知识的丰富经历。虽然有点拗口，但是我们还是可以基本解读作者想表达的意思。关键在于两点，一是丰富的知识和经验，而是可以随机应用，缺一不可。不够丰富则不能称之为库，不能随机应用只能说明这些知识还未成为你的库。


## 资料库内容选择

要建立资料库，那就需要明确资料库中需要有哪些内容，即主题是什么。

在确立自己的专业领域之后，资料库主题的选择，首先是要有兴趣。除此之外，就是从自己的工作和生活中去发现，寻找自己期望深入了解的主题。当然主题的数量没有限制，不必说的是量力而行。

设定自己的远期、中期和短期的主题目标，当然目标有可能会随着自身的变化而变化，及时做出调整即可。


## 尽可能亲身体验

明确资料库主题之后，就要了解如何丰富它记录它。在这方面，作者特别强调了亲身体验、现场体验，动用五官体验法，要动用全身的感觉去到第一现场去体验，并将观察体验的结果转化成知识，这样能够更有效地记忆。

要从身边的环境开始仔细观察和体会，重视每件事情现场的观察和体验，不仅用眼睛观察，更要动用五感去细心体会和感受，尽可能多地获取第一手的资料。

### 应用于个人习惯的重点方法

+ 凡事立刻记录
+ （估计能够查询到的内容）立即查询并记录

### 观察的方法

+ 尽可能现场观察
+ 根据观察结果进行自我假设并验证，经常思考为什么
+ 以主题为关键字进行观察
+ 运用各种比较（类比）
+ 尽可能找出共通点和关联性

### 观察的角度

+ 360度全方位观察
+ 发现并关注相反的观点
+ 尽可能发现更多不同角度的观点
+ 观察不限于眼睛，要积极动用五感


## 多阅读相关书籍

个人能够亲身体验的事务，总是有限的。更多时候，还是要依赖于阅读来补充。

在这个方面，作者建议通过快速阅读（书籍结构-目录-段落开头结尾）增加自己的阅读量，多做笔记和符号；同类的书尽可能选择不同角度的进行多方面的了解和学习；一本书根据需要进行阅读，可以不必读完。

## 知识互动和关联

只有输入没有输出的学习，那肯定是没有效果的。所以我们在大量输入资料的同时，要注意输出的平衡。

我们可以使用文字或语言的形式进行表达，通过网络工具（如微博、博客等）或者口头交流等多种方式把学习到的知识和外部进行交流，以获取尽可能多的反馈，从而形成有益的互动来增强知识库内容和记忆。

还可以根据已有知识库的内容进行联想，制作思维导图，以便将自身尽可能多的知识关键点形成关联，以便全局性的掌握自己的知识、工具、人脉等资源情况。
