title: 写给程序员的数据挖掘实践指南
date: 2016-05-23 09:47:30
updated: 2016-05-23 09:47:32
comments:
tags:
- 大数据算法
categories:
- 大数据

---

## 基于物品属性的过滤

### 为什么需要

前两章节中的协同过滤算法，采用了基于用户和基于物品的过滤，使用了用户显式评级或隐式评级的数据，因为必须有用户对物品的评分或者购买记录才有可能纳入计算范围，所以对于全新的物品（没有评级过或购买过），可能永远不会被推荐（推荐系统的“冷启动”问题），为解决这个问题，引入基于物品属性的过滤算法。

### 算法概述

由专业人士对物品提取特征集（或称作物品属性或物品基因），然后为每件物品设置特征集中每个特征的权重。

比如，为歌曲设置特征集，包括Country、Jazz、Soul、Rap、Rock五种特征，之后为每首歌曲设置这五个特征的权重，如下：

| - | Country | Jazz | Soul | Rap | Rock |
| ---- |:--------:|:--------:| --------:|:--------:| --------:|
| Song1 | 1   | 3   | 4   | 2.5 | 2   |
| Song2 | 3   | 2.5 | 1.5 | 3.5 | 1.5 |
| Song3 | 2.5 | 1.5 | 3.5 | 2.5 | 3   |
| Song4 | 1.5 | 0.5 | 2   | 3   | 2   |
| Song5 | 4.5 | 5   | 3.5 | 4   | 4   |

要注意特征集的设置，一个不好的特征集，可能会造成计算结果总是偏向某种特性。比如，如果设置了特征是类型type，其中的权重是Country=1、Jazz=2、Soul=3、Rap=4、Rock=5，（而不是设置特征Country=1~5、Jazz=1~5、Soul=1~5、Rap=1~5、Rock=1~5），这样就糟糕了。

#### 分类器

分类器是一个利用对象属性判定对象属于哪个组或类别的程序！书中提到的分类器用途包括：

+ Twitter情感分类
+ 照片中任务自动识别（脸部特征运用）
+ 定向市场营销（市场分类）
+ 健康及量化自我
+ 判断人们是否恐怖分子
+ 邮件自动分类（垃圾邮件提取）
+ 识别金融诈骗（如信用卡欺诈）

这里又提到了分类器算法，用于将歌曲划分到喜欢和不喜欢的组里去，这和K近邻算法有什么不同？

注意其中提到的分类器的用途，值得关注！

#### 归一化

不使用归一化 vs 归一化一般方法 vs 改进标准分数方法的归一化 ？ （精确率对比）


## 算法评估

### 10折交叉验证

将数据集随机分成10份，使用其中9份进行训练，使用剩下的1份作为测试集；循环重复10次，使得每次的训练集和测试集都不同，最终求得平均值，作为精确率的结果。

> 在机器学习领域，N折交叉验证被成为留一法。留一法可能适用于小数据集。目前为止，10折交叉测试是最流行的选择。

> N折交叉验证的具体算法是，数据集有1000个实例时，使用999个实例作为训练集，使用剩下的1个实例作为测试集，循环重复1000次。所谓留一法，就是留下最后一个作为测试集的意思。所以留一法的结果是确定的，不会改变的。但代价是计算时间过长。

> 在N/M折交叉验证中，如果随机划分的数据有所不同的话，得到的准确率结果也会不同。

### 混淆矩阵

用于计算分类器算法的准确度，比如某个分类器算法，在给出的300个样本中，预测正确了其中的260个，则该算法的准确度是180/300=60%

### Kappa统计量

在得出分类器算法精确度的基础上，根据随机分类器精确度，判断当前分类器的精确程度。比如上例中，算法准确度是60%，那么这60%意味着这个分类器算法到底是好还是不好呢，这就是Kappa统计量的用途。

Kappa统计量，比较的是当前分类器算法和随机分类器算法之间的性能差异。
