title: 荣耀7入手
date: 2015-09-04 17:24:06
updated: 2015-09-04 17:24:06
tags:
categories:
---
犹豫再三，终于看在京东98%的好评上，入手了一台荣耀7，用了两天，感觉还不错，对得起2199大洋。本想多花300元买个全网通版本土豪一把，可是华为不给力，在我抢购的时候居然一台全网通的荣耀7都没有提供。经过5分钟的短暂思考，抛弃了全网通的64G存储、任意双卡双待、NFC-SIM和快充这些功能的吸引，抢到了电信4G版本的荣耀7。

拿到机器后，不得不说，立即让人不爽的，就是那个令人腻味的电信4G的开机动画，还有死死印在机身背面下方的电信4G的LOGO，让人没来由的一阵烦躁，不由得后悔没有多等两周再抢全网通版本。开机后，又看到一堆的电信预装应用，无语......

<!-- more -->

好在，荣耀7一般不用重启，也就看不到那个恶心的动画；机身背后的LOGO，也可以找张合适的图片贴掉；预装的电信软件，还好还是可以直接删除的，花个几分钟就OK了。看起来胃口好点了，嘿嘿......白色+银色的外观，还是比较耐看的，荣耀7还很贴心的自带了贴膜，对于我这样不太在意贴膜质量的人来说，感觉很省事。

接下来到重点了，我不是手机的发烧友，但也愿意在此分享一下荣耀7上我觉得不错的功能，能让人眼前一亮。

## 指纹

硬件支持的指纹解锁，无疑是众多新功能中的亮点，这个日常无数遍重复的动作，最能考验设备的性能，毫无疑问，荣耀7在这点上绝对是让人信服的。

只是我有一点疑问，在设置指纹解锁之后，依然支持密码解锁，这样的话，安全性方面是不是打了折扣？因为荣耀7的指纹解锁功能据说是绑定在CPU上的，相对安全，但是密码就不行了。

看来指纹还是只解决了易用性的问题，没有解决安全性的问题，希望华为荣耀团队尽快改进，或做出合适的解释。

> 引文：考虑到Android平台开放性的特点，难保黑客不会通过技术破解的手段拿到用户的指纹信息。荣耀7针对这一潜在威胁开发出“双硬件安全防护系统”，首先是在海思麒麟处理器上面集成了ARM TrustZone技术，实现了将荣耀7的硬件和软件资源硬隔离；其次荣耀7还拥有一个专门存储用户指纹信息的“RPMB安全存储区域”，通过和手机处理器进行绑定，确保黑客无法对这个“RPMB存储区域”进行破解。

## 智能WLAN

说实话，开始并没有发现这也是个功能，但是用了两天之后，发现还是很不错的，能够节省不少人力。实用！！！

智能WLAN，就是会在WLAN和手机流量之间自动切换；就算手机上WLAN没有打开，当你靠近之前用过的WLAN的时候，也会自动开启WLAN功能并自动连接上。

个人估计，这个智能WLAN能够自动识别这个之前用的WLAN在当前时候是否可以上网，并且在判断可以自动上网后才会连接上，如果真是做到了这一点，必须给个赞！有待进一步确认。

## 智灵按键

这个华为广为宣传的功能，还算可以，不过我认为并不像其宣传的那么神奇，其实就是多了一个自定义的按键而已。只不过这个自定义按键的默认功能中，有个智能语音的功能。

这个按键支持单击、双击和长按的操作，可以分别定义对应的动作。

智能语音还是不错的，识别准确度还行，不过杂音会有明显的影响。支持很多场景，比如对着电话说“打电话给xxx”，荣耀7就会自动拨号给xxx，其它场景可以看帮助文档。

## 语音唤醒

这个功能挺有趣的。我们偶尔都会发生明明手机在房间里，就是找不到的情况。此时荣耀7的语音唤醒功能就派上用场了。只要在安静的环境下，大声说“荣耀，小7”，等待3秒后，再说“你在哪儿”，哈哈，就会听到手机发出的声音了。

## 情景智能

看官方说明，是可以根据短信等数据自动分析并抓取生成手机使用者的相关事务，并进行智能提醒。比如当天如果下雨，则会提示我们带上雨具。其它场景有待进一步发现。

## 手势控制

提供了翻转手机停止来电响铃等手势控制功能，之前没有用过，在这里记录一下。其实这很早就有了，我知道的。

## 快速截屏

指节两下扣屏即可截屏，有点特色；还可以画圈截屏（好像画圈前要先指节扣屏两次），这个动作有点难用。

## 单手操作

实用，对于我这样手不够大的人来说，很实用。

## 手套模式

还未试用，应该是支持戴着手套操作吧......

最后再提一点，荣耀7的3G内存果然够用了，不再捉襟见肘了，就让应用开着，不用再经常清理内存了，真是太HAPPY了，打开各个应用的速度自然非常明显的快了。
